アンモニア燃料レシプロエンジンの開発と環境性能評価

1. はじめに
近年、カーボンニュートラル社会の実現に向けて、アンモニアを燃料とする内燃機関の研究開発が活発化している。アンモニアは燃焼時にCO2を排出しないゼロカーボン燃料として注目されており、特にレシプロエンジンへの適用が期待されている。

本研究では、アンモニア専焼レシプロエンジンの開発を行い、その燃焼特性、排出ガス特性、熱効率について詳細な評価を実施した。また、アンモニア燃料供給システムの最適化と、SCR（選択的触媒還元）システムを用いたNOx低減技術の開発も併せて行った。

2. アンモニア燃料の特性
アンモニアは常温常圧では気体であるが、-33.4°Cまで冷却するか、0.86MPaまで加圧することで液化する。液化アンモニアはエネルギー密度が高く、貯蔵・輸送が容易である。しかし、アンモニアは燃焼速度が遅く、着火性が悪いという課題がある。

本研究では、これらの課題を解決するため、高圧縮比エンジンの採用と、パイロット燃料噴射システムの開発を行った。パイロット燃料として少量の水素を用いることで、アンモニアの着火性を大幅に改善することができた。

3. エンジン試験結果
開発したアンモニア燃料レシプロエンジンの性能試験を実施した結果、熱効率45%を達成した。これは従来のディーゼルエンジンと同等の水準である。また、排出ガス中のNOx濃度は、SCRシステムの最適化により、規制値を大幅に下回る水準まで低減することができた。

エンジンの耐久試験では、1000時間の連続運転においても性能劣化は見られず、アンモニア燃料による腐食や材料劣化も確認されなかった。これらの結果から、アンモニア燃料レシプロエンジンの実用化可能性が示された。

4. まとめ
本研究により、アンモニア専焼レシプロエンジンの技術的実現可能性が実証された。今後は、アンモニア供給インフラの整備と、更なるコスト低減が課題となる。また、グリーンアンモニア製造技術の確立により、真のゼロカーボン動力源としての実用化が期待される。